Pero hay cosas que, por ejemplo, me asignaron. Mi
abuela fue compañera de Lola Mora en un colegio en
Tucumán. Y siempre me hablaba de eso. Me hablaba
con algunos, incluso pensando, porque ella era
hija de ingleses, pensando un poco también a la
inglesa que Lola Mora me contaba, entre otras
cosas. Era muy mal hablada. Para ese tiempo
cualquier texto abrupto sería considerado
fatal. Tal vez así te podría otro tipo de ejemplos,
pero creo que lo importante es que esos pequeños
ejemplos me dieron en alguna medida una vía hacia
el arte, pero no a través... de lo que ellos hacían,
porque no sé, al contrario, por ejemplo, cuando
llegaban los circos, por lo general iba yo solo o me
daban para mí, para mi entrada, y bueno, creo que
por ahora nada más en esta primera infancia. Algo
más, y cómo no, yo voy a insistir, porque creo que
hago bien en insistir. Has mencionado una palabra
que suele ser siempre una palabra clave en las
infancias, ¿no? que es la palabra abuela, ¿no?
Suelen ser a veces los abuelos, y creo que hay, no sé
si hay un ensayo de alguien, estableciendo la
fundamental importancia que han tenido algunos
abuelos en algunas vocaciones de gente
importante. Mencionó una, la de García Márquez,
que no deja de hablar de su abuela como que fue la
mujer que le instaló la imaginería, le instaló el
mundo de... desfabulación que él tiene. Esto es
que los cuentos de los abuelos a veces hacen más por
las vocaciones de los niños que la normativa de los
padres. Mira, yo te agradezco muchísimo que lo
lleves así a tu reportaje porque realmente me
estás haciendo, mejor dicho, insistís en
momentos que para mí han sido importantes y que no
los dije. Por ejemplo, mis dos abuelas fueron
importantísimas. Yo no recuerdo anécdotas que me
hayan enseñado tanto en la vida como el de mis dos
abuelas. Curiosamente, una abuela era muy
indígena, era indígena directamente, con un
conocimiento de la vida terrible. ¿El nombre?
Silveria Gutiérrez. Silveria. Silveria
Gutiérrez de Lizondo. Y mi otra abuela,
Antonia... de Smith, de Quiroga. La inglesa. La
inglesa.
¿Te puedo contar? Todo lo que quieras contarte.
Tenemos la noche abierta para Ángeles Lichondo.
Yo vivía cuando era muy chico en una finca, como te
dije, en una casa de esas clásicas con una gran
galería de frente con columnas, galería de
costado también con columnas, galería del otro
lado y un patio detrás. La clásica casa de campo
colonial. Y al frente había una especie de parque
jardín muy grande donde un gran nogal, donde en ese
nogal se juntaban palomas. A mí me gustaba cazar y
me habían enseñado a tirar desde muy chico porque
había una pieza destinada solamente a las armas en
función de que todavía se tenían recuerdos y se
guardaba como de momentos en que había
supuestamente bandoleros,
o incursiones de indios, o se hablaba mucho, por
ejemplo, de los Varela.
Había mucho miedo, a nosotros nos decían desde
chicos, si viniera Varela, Varela. Entonces yo
aprendí a tirar desde muy chico. Y un día vi dos
palomas que estaban en el hogar, Y fui a mi abuela y
le dije, abuela, yo les puedo tirar. A la Silberia.
A mi abuela Silberia. Y les puedo tirar. Y me dijo,
sí, ¿con qué rifle le vas a tirar? Entonces yo
pensé, bueno, yo las tengo que bajar, las dos
palomas. Y le tiro con el catorce. un cacho así de
cartucho con 20.000 municiones que no se iban a
salvar por nada. Teniendo esa cosa que tienen los
chicos, a veces un poco de crueldad y de
inconsciencia. Y mi abuela se vino conmigo, miró a
las palomas y le dijo, mira, no, vos tirás como
máximo con uno del nueve. Y si querés lograr el
objetivo, buscá a través de la inclinación, pero
siempre hay que darle a la vida la posibilidad de
que siga viviendo. Cuando yo me acuerdo de esto...
Es impresionante. Cuando me acuerdo de esto,
sinceramente, las lágrimas se me caen un poco.
Porque es posiblemente una de las cosas que más me
enseñaron y de las cuales yo sigo siendo fervoroso
Y después con mi otra abuela, resulta que en el
pueblo hay comidilla para todos. Hay los que se
portaron bien, los que se portaron mal, la chica
que dio el mal paso, todo. Entonces mi abuela
inglesa, no era hija de ingleses, asistía a veces a
esas reuniones de mi madre con señoras del pueblo.
Y un día que estaba... estaban criticando mucho.
Mi abuela se levantó, que era una toda muy dura, muy
así, flaca, y les dijo, cada uno es dueño de hacer de
su agujero un candelero. Casi nada. Y
se fue. Toda una lección de ética. Yo estaba cerca
por ahí, por supuesto después oí la discusión, no
fue de mi madre, pero cómo decís una cosa así. Y lo
voy a volver a decir. Bueno, ese hecho que yo supe a
través de lo que pasó después, para mí también fue
una de las cosas que más me enseñaron en mi vida.
Fueron asuntos determinantes, así, ¿no? Te digo,
yo no creo haber recibido dos enseñanzas mejores
para mí, de mis padres, que solamente estas dos
cosas de mis dos abuelas. ¿Y cómo fue ese
asunto...? Nada pequeño, por cierto, que es la
primera conversación con lo oscuro. ¿Cuál fue el
primer temblor ante lo desconocido, ante la
posibilidad o la imposibilidad de Dios? Bueno, yo
fui místico desde muy chico. Tampoco sé mucho por
qué razón, porque mis padres no eran muy
religiosos. Iban de vez en cuando a misa, muy de vez
en cuando. Pero hay algo que uno tal vez trae de una
cosa, no sé si genética. Elizondo quiere decir al
lado de la iglesia. En Vasco. En Vasco.
Curiosamente, mi
tío abuelo fue el primer gobernador... Creo que el
primer gobernador eclesiástico de Salta, antes
que fueran los arrobispos y todo, era un término
que se utilizaba. Y yo sin haber tenido mucha
conexión con este tío abuelo, después si querés te
explico por qué, Tuve
una especie de misticismo básico. Yo iba todos los
domingos a misa, comulgaba. Me sentía en el aire
porque sentía realmente que había absorbido a
Dios. Me costaba mucho
pecar. A veces lo hacía por mi trasfondo humano y
animal. Y a veces me costaba por la relación que
tenía con mis compañeros, porque eran chicos
bastante salvajes. Y yo mantenía una buena
relación con ellos, pero al mismo tiempo tenía que
cuidar mi especie de misticismo y una especie
también de moralidad un poco importante. Mejor
dicho, no poco importante, sino un poco o bastante
importante. Entonces
yo tuve toda una infancia muy mística hasta una
juventud donde empecé a perder esa fe y donde creo
que no me queda nada en este momento.
Yo no sé si contribuyó...
Este tío abuelo mío nunca... Yo lo vi... vivía en un
pueblo cerca de la finca. pero nosotros no
teníamos ninguna relación con él. Nosotros no
sabíamos por qué pasaba esto. Nos respondían con
evasiones. Y un día, siendo bastante grande, no
recuerdo bien si siendo muy grande, me contaron
qué había pasado. Resulta que mi abuelo se casó con
esta señora, Silveria Gutiérrez, que tenía en
campo y pero que eran descendientes de indígenas.
Y todas mis, eran siete mujeres, y todas mis otras
tías abuelas, las hermanas de mi abuela Silveria,
habían tenido hijos naturales. Y parece que
llevaban una vida desenfrenada y loca. Mi abuela
me contaba cuando era chico, y yo después recién le
di la dimensión propia de esto, es que salían en los
carnavales a caballo, las siete, y entonces
aparentemente éramos el apellido Elizondo es muy
antiguo en Salta y era digamos parte de lo que se
podría llamar una estructura alta y
aparentemente se sentían avergonzados de esta
situación de mi abuelo con esta familia
Gutiérrez. Y en especial con estas siete amazonas
a las que llamaban las Elizondo. ¿Es así? Las
Elizondo. Son Gutiérrez. Ah, ellas eran las
Gutiérrez, las amazonas. Ángel Elizondo, en esta
noche abierta, para búhos y búhas, para porteros y
parteras, para vampiros y vampiresas, estamos
volando, como sabés, a 96.3 megahercios por ese
antiguo lugar azul que es el cielo, y este programa
se llama Noche Abierta. Seguimos en un instante.
Las sombras son... Las sombras son... Las
vibrancias... Asombra el son... De la amada... De
la visitante... Imaginada...
Tu vento inventó... Y tu silencio... es el sonido
de una celeste en las mangas frías caligrafía de la
mecánica celeste
mi alquimia
te crea amiga
fetiseira, transmutación,
encantación, flotación,
magia, invención de Orfeu. Las sombras
son asombrações, las vibrações da matéria, tuas
ancas finas delgada escritura de la mecánica
celeste.
El
Perú es como un río donde bañé el cabello de mi
querida agua limpia.
¿Cómo
no vuelve
aquella
antigua madrugada?
Ñeñeñe
Ñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñeñe
Chambó
vivía en guerra Conocía toda la tierra Tenía a su
lado, tenía un santo que le ayudaba
Ojo era la reina En la mano derecha tenía
y mira En
esta vida en que soy mi sueño, no soy mi dueño. Quien
soy es quien me ignora y vive a través de esta niebla
que soy yo. Todas las vidas que a otra hora tuve en
una sola vida. Mar soy, bajo el sonido al alto rujo.
La mía corbe en mi alto cielo. Solo me encuentro
cuando de mí fujo. El mar, cuando se rompe
en
la playa, es bonito, es
bonito. Donde nací, pasan vidas que pasan igual
sin frío.
Pasaba
dentro de mí Pasaba como si el tiempo Nada pudiese
mudar Pasaba como si el río No desaguase
en el mar Oh, morena
del mar Oh, yeah Morena del mar Oh,
morena
del mar,
soy yo que acabo de llegar. Oh, morena del mar,
yo dije que iba a llegar. Ah, yo dije que iba a
llegar, llegué.
Ay, yo traje las cuchillas
del mar, marina,
para verte. Yo traje los pechitos del mar, las
estrellas del cielo.
Y
los
oros te van a comer Y el jacarro
va a salir al mar Voy a trabajar, me voy a querer
Si Dios quiere, cuando vuelva del mar Un pez bueno
Yo voy a traer, mis compañeros también van a volver
Y a Dios del cielo vamos a agradecer Adiós, adiós,
pescador
no olvides de mí voy a rezar para tener buen tiempo
mi amigo para no tener
tiempo malo la estrella de la alba iluminando
mi camino. Sé que no estoy solo, porque hay alguien
que está pensando en mí. Cada palmera de esta hora
Tengo a otra recostada, una niña enamorada, y esta
estrada va a ir al mar.
Cada palo alada, hay que estar quieta, parada,
cualquier canción, casi nada, va a hacer un día
nacer.
¡Suscríbete!
¡Gracias!
Estoy enamorada de samba de ruedas y carnaval. En
Bahía hay un compositor llamado Batatinha, que es
un hombre maravilloso. Él solo compone para el
carnaval, solo hace sambas para el carnaval. Son
sámbaras lindísimas y para mí, hacen todo lo
contrario, en mi opinión. Porque el carnaval es
algo alegre, hacia arriba, la gente se divierte,
brinca y tal. Y los sámbaras de Batata son
tristísimos. Tienen una melodía maravillosa,
parecida con la melodía de Bloom. Y las legras de
Batatinha son sensacionales. Tarago
ainda guarda
La lembranza del carnaval que pasó una toalla
bordada que en la escuela de cima un lindo rostro
enchugó.
Nadie sabe quién soy yo También
ya no sé quién soy. Yo sé bien que el sufrimiento de
mí hasta se cansó. En la imitación
de la vida, nadie me superará. Soy linda
tristeza, si no hay cerros.
Qué
bueno irse con María Betania, ¿no? Una nueva
edición de Los Palabristas yendo ya hacia su
terminación por hoy. Nos encontramos mañana a las
23. Gracias.
¿Cómo es que va a ser para mi acostumbrar?
Si todo es carnaval,
necesito
encontrarme. Pero el pecho es como un río, Hasta
aquí, Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias.
Ya es jueves 26 de noviembre, hora cero, un minuto,
la temperatura en Buenos Aires 19 grados
cincodécimos, humedad 57%. El Senado
Nacional consideró a Pinochet como traidor a la
causa latinoamericana por apoyar a Gran Bretaña
durante la guerra por Malvinas. El cuerpo también
repudió a todos los que han violado los derechos
humanos como el ex dictador chileno.
El Banco Central querelló penalmente a los ex
titulares de los bancos Patricio y Mayo. Acusó a
Alberto Spolsky y a Rubén Veraja de la presunta
comisión de los delitos de administración
fraudulenta y adulteración de documentos
públicos.
A 22 meses del asesinato de José Luis Cabezas, el
acto central se desarrolló en la Plaza Mitre de San
Fernando. Asistieron, entre otros, la viuda del
reportero ultimado, María Cristina Robledo, El
periodista de la revista Noticias, Gabriel
Michi, y familiares de Mario Bonino. Se volvió a
reclamar el esclarecimiento total de los hechos y
la detención, procesamiento y condena de los
autores materiales e intelectuales del crimen,
tanto de Cabezas como de Bonino.
La Policía Federal frustró un asalto a una
confitería de Palermo. Los efectivos
interceptaron a cinco sospechosos a bordo de un
auto frente al local ubicado en Avenida del
Libertador y Coronel Díaz. Al revisar al vehículo
hallaron varias armas de fuego y solo detuvieron a
tres, mientras que los dos restantes pudieron
escapar a la carrera por Coronel Díaz.
En el loto más de 2.300.000 pesos quedaron
vacantes. Se acumulan para el próximo sorteo
porque no hubo ganadores en la jugada
tradicional.